!!meta-define:ident:genshin-proprietary
!!meta-define:title:天空岛，神之眼与专有软件
!!meta-define:author:Chuigda WhiteGive
!!meta-define:time:2023-01-10T10:07:26+08:00
!!meta-define:liberal:true
!!meta-define:tags:意识流,原神,专有软件,自由软件
!!meta-define:brief:本文尝试通过计算机科学的视角分析神之眼和神之心的本质，逐步揭开隐藏在游戏《原神》背后的真相。

面对无法掌控的境遇时，人们总是喟叹自身的无力。但在人生最陡峭的转折处，若有凡人的「渴望」达到极致，神明的视线就将投射而下。这就是「神之眼」，受神认可者所获的外置魔力器官，用以引导元素之力。 那么，既然如此，神之眼的本质又是什么呢？本文将会尝试通过计算机科学的视角分析神之眼和神之心的本质，逐步揭开隐藏在游戏《原神》背后的真相。

> **警告**：
>
> 本文中包含大量 OOC 内容，实在无法品鉴的话没必要划走，可以恶语相向。

## 计算机操作系统简述

为了方便理解接下来的讨论，在这里我们先简单介绍一下操作系统的基本概念。操作系统的**内核**是操作系统的核心，它负责管理计算机的硬件资源，为应用程序提供运行环境。在操作系统中运行的程序不能直接访问硬件资源，而是必须通过内核提供的**系统调用**和内核通信。这样，多个应用程序便可以安全地共享计算机的硬件资源，而不会相互干扰。

系统调用本身通常比较难以直接使用，因此操作系统通常会提供相应的**函数库**（方便起见，下称 `libc`）对系统调用进行封装。

本文中接下来的部分可能会提及一些这里没有介绍的概念，这些部分会用 *斜体* 表示，没有计算机基础的读者可以跳过这些部分。

## 神之眼与神之心

说到这里，聪明的读者可能已经了解了文章的主题。显然，我们可以将神之眼视作是一种 `libc`，一种和操作系统内核 “天空岛” 沟通的工具。而神之心 —— 我们可以将其理解为一种更高级的 `libc`，*例如它可能使用静态链接，或者包含有常规 `libc` 所没有覆盖的系统调用*。这样，很多事情就解释的通了：

- 获得神之眼的人能够通过神之眼与天空岛沟通，从而使用元素力
- 拥有神之心的神（尘世七执政）能够使用更多种类的元素力
- 在眼狩令的执行过程中，失去神之眼的人，因为 *通过系统调用向操作系统内核内存中写入的内容无法取回*，会出现失忆和性格改变

讨论进行到这里，我们似乎遗漏了一个十分重要的存在 —— 旅行者。显然，旅行者没有神之眼，仅仅需要和神像共鸣就可以使用元素力，这似乎推翻了我们到目前为止的所有假设。但接下来，我们将会逐步论证这一事实：旅行者的存在并不矛盾，并且旅行者能这样使用元素力是**天空岛刻意而为**。

## 神明的本质

虽然游戏中并没有明确地指出，但我们可以尝试性地探讨“神”的本质。在东西方许多宗教理论和文艺作品中都有这样一种理论：**神的神力是依靠人的信仰而存在的**。而执行官女士取走巴巴托斯的神之眼时也曾提到，因为蒙德是自由的城邦，风神的信仰者太少，所以巴巴托斯的力量就被削弱了。因而，我们一定程度上可以认为，神需要人类的信仰，而作为回报，神会将自己的一部分力量赐予信仰者。由此我们便能发掘神之眼的“商品属性”：表面上，神授予人神之眼（`libc`）是一种奖赏，实则这只是一种交易。

## 坎瑞亚古国

根据另一位旅行者的说法，“坎瑞亚是没有神明的国度 —— 神明并非死亡或者离开，而是从一开始就不存在于坎瑞亚的历史。五百年前，是众神一同降临，覆灭了坎瑞亚。将所谓「人类的骄傲」，如同杂草一般，从神明的花园中铲除。” 

游戏中的对于丘丘人/史莱姆/无相元素/璃月仙人的设定表明，使用元素力不一定需要神之眼或者神之心。结合上面对于神明本质的讨论，我们可以得到以下有些“大逆不道”的结论：

- 人类对神之眼和元素力的理解一直停留在非常**唯象**的层面，是因为作为 `libc` 的神之眼是**“专有软件”**，并且天空岛的系统调用经过加密。尝试理解神之眼本质的人会被这种加密阻止，甚至可能因为尝试逆向分析系统调用，触犯[非法侵入计算机信息系统罪](https://baike.baidu.com/item/非法侵入计算机信息系统罪/10458746)。 
- 坎瑞亚人不需要神之眼就能操作元素力，或者根本不使用元素力，因而完全用不上神之眼这种东西，也就不会为神明提供任何信仰。可以推论，坎瑞亚可能是一个超大规模的*自由软件社区*，因为妨碍了天空岛的“商业利益”被众神覆灭。
- 如同名字一样，旅行者并不是提瓦特大陆的原住民，而是来提瓦特大陆“旅行”。旅行者拥有强大到足以对抗「天理」的力量，并且这种力量并不受神的控制 —— 换而言之，旅行者是这个世界的**奇点（singularity）**。这让众神十分忌惮。
    - 天理最初试图直接抹杀两位旅行者，但并没有成功，其中一位还加入了帮助坎瑞亚复国的队伍。
    - 在抹杀旅行者的尝试失败之后，天理意识到要“从内部分化敌人”，因此试图拉拢另一位旅行者，赋予其“不需要神之眼/神之心也能使用元素力”的特殊存在。

## 结论

神之眼是 Absolute<sup>(R)</sup> Proprietary<sup>TM</sup> 的专有软件，专有软件都坏坏，打打专有软件！

天理坏坏，打打天理！
