!!meta-define:ident:my-previous-career
!!meta-define:title:我早年的工作经历
!!meta-define:author:Chuigda
!!meta-define:time:2023-09-15T01:07:37+08:00
!!meta-define:tags:牢骚
!!meta-define:liberal:true
!!meta-define:hidden:true
!!meta-define:brief:永远不会长大的人只有彼得潘，可是他住在永无岛。

在拥有现在的工作之前，我曾经在大约两年之内跳槽了 N 次。因为 *有人* 好奇我是如何跳槽如此频繁的，加上我自己也有一些想法想要记录下来，所以就有了这篇文章。

<hr />

我的第一份工作是在上海的一家几十人规模的创业公司。当时是 2020 年，个人发展策略上的原因导致我错过了大四上半年（2019 年）的秋招，而疫情又让我错过了大四下半年的春招。刚好一位网友知道有一家在上海的公司，我当时有些饥不择食，就直接去了。因为是应届生，没怎么参与过招聘，因为没有具体的工作经验也不敢狮子大开口，只要了 7k ~ 9k，最后给了 7.5k，我就过去了。

在上海的第一段工作相对而言还是比较开心的 —— 除了钱少之外。我接手的第一个项目叫做“服务记录仪”，就是类似于执法记录仪的某种小型化设备。我加入的时候，这个项目基本上是要什么没什么 —— 音视频处理的代码要我写，视频上传服务端代码要我写，通信协议我来设计，嵌入式开发要我参与，甚至我还得插一脚隔壁 Web 后端实现的事情。我确实喜欢这种“匹马单枪出重围”的感觉，并且也确实学到了不少新的内容。后来的大部分工作也都很有意思，基本都能学到一些不同的技术，同时也能感觉到公司是确实在认真做产品的，也算是有一些价值观上最基本的认同。

最终决定结束第一段工作离开上海也确实是因为钱的事情。大概在我加入公司大半年之后，2021 年 的 3 月，是大部分公司工资普调的时候，HR （说是 HR，实际上更偏向于行政，因为她并不怎么处理人事上的问题）就单独和公司每个人讨论绩效和调薪的事。到我的时候，HR 跟我讲“2020 年之前入职的员工才有涨薪”，也就是说我当年是没有调薪的，还是 7.5k。祸不单行的是，公司的“避税”渠道失效了，我每个月又会少发几百；而我所租住的房子面积本就不大，租金却要每月 2.6k，而 21 年又要涨价。我感觉这样下去自己在上海就活不下去了，提出了离职，然后去了青岛的一家我大学室友任职的公司。提离职的时候老板还找过我谈话，跟我讲可以把我的待遇提上来。本来还有些心动，不巧的是老板在后续的谈话中举了一个华为的例子，而我当时因为一些宣发上的原因对华为的印象很差，直接谈崩了。

<hr />

在青岛的一年多可以说是我人生中最痛苦的时期，比我生命中经历过的任何痛苦都要更甚。

青岛的这家公司是一家大型上市集团。我所在的部门负责为公司开发一种“电力物联网云平台”，用来跟我们的智能电表等智能硬件搭售。与上海那家公司相比，这边的工作是非常折磨的。在我入职的时候，公司已经有了一个用 Java + SpringBoot + Vue2 实现的半成品系统。听最早参与这个项目的人讲，起初部门成立的时候没人知道这样的平台应该怎么做，所有人都是半路出家，也就胡乱选了这么个技术框架。这个系统的代码质量自然也就非常差，并且难以维护，有的时候明明一行代码都没动，但编译就是失败了，。

我的痛苦并非来源于工作压力，事实上我们的工作负载非常小，经常是一上午能干完的活，领导会给我们一个周的时间。痛苦也并非来源于代码质量问题 —— 因为对一个产品来说，能卖钱的屎山就是好屎山；对于社会来说，能解决产业中实际问题的屎山就是好屎山。而恰恰相反的是，我们手头维护的是一坨卖不出去的东西：这个“云平台”的代码质量差到了就算客户真的敢买，我们也不敢卖，我们自己都信不过自己的程度。我们每天的修缮只是为了定期地让项目去参加招投标会议，去给领导演示，去给股东大会演示，而新增的功能大多也只是顺从领导的喜好搞的花架子。这引起了我强烈的内耗，我害怕自己在日复一日的简单重复劳动中失去“不可替代性” —— 而与之相比，我更害怕的是自己变成一个无功受禄的人，一个对世界没有贡献的人。

在刚到公司之后不久，公司组织我们去公司名下的试制中心（差不多就是个电子厂）参观学习。这里的工人每天要从早上七点工作到晚上七点（包含休息时间），一个月只有四天的休息时间，工资却只有 5k。我们学习的时候也戴上防尘帽，穿上鞋套，系上防静电的接地线，坐上过电子产品的生产线，亲自组装过公司的产品 —— 然而终究只是学习而已，我们的实际工作强度远远小于工人们平日里的工作强度。一天上午，我听到一位女工和她们小组长闲聊，她问道：“他们（指我们参加学习的人）也是和我们一样，到点上工到点吃饭么？”而小组长用像是略带自嘲的语气回应道：“他们是坐办公室的，在这里待几天就走了。”

这句话刺痛了我，直到今天。平心而论，我坐在办公室里码着字，用一周的时间去完成一上午的工作，而所做的无非就是为了让我们部门“看起来像是有这么个产品”。相比之下，我却有着比产线工人们好得多的待遇。而我又是如此懦弱，不敢放弃手里已经拿到的微薄之利。所以在那段时间我每天都在内耗之中度过，也时常暴饮暴食，一年之内体重增加了 40 斤。

最终，我在 2022 年找到了另一份在青岛的工作，然后就开启了我职业生涯中的“入职十天光速被开”副本。

<hr />

平心而论，我在青岛的第二份工作还是很不错的。公司的规模不错，做的东西也有水平，也确实卖得出去。在这里做东西也能学到新的东西，并且也很有成就感。除去略微过于热情让我有些不适的企业文化之外，我觉得这是一家我可以长期待下去的公司。不幸的是，入职十天，做完两个项目之后，我就遇到了一点小插曲，并且不得不提前结束职业生涯。下面的故事你可以当段子看，我把我不开心的事说出来，给你们开心开心。

> 有一天，公司的大领导突然召集我们，让我们中午到会议室开个半小时的会。到了会议室之后，实际演讲的人大概是产品部的某个人，她先是花了将近二十分钟讲了一个卖猕猴桃的故事（我最讨厌的水果之一就是猕猴桃，坏！），然后通过这个故事引出某种结论，反正最终就是要我们给公司产品提建议。接着就每人发了两张小纸条，要我们把自己的建议写上去。过了约莫十分钟，做演讲的那个人又说“啊我看有些同事已经两张纸写的满满当当了，还有点意犹未尽；有的人写了几条之后就停笔了。不如我们今天先到这，还有建议的人可以把建议发到内网 IM 上。”
>
> 当时我火气就上来了。要知道，这家公司就是做在线办公协同工具和 IM 起家的。结果你一开始放着这些工具和 IM 不用，非要煞有介事地组织个会，让我们写纸条。更让我生气地是，她居然用猕猴桃举例子。遂在纸条上大骂会议组织者（带脏字地），并且阴阳怪气地表示此次会议是如何形式主义，如何浪费生命。第二天就东窗事发，我被叫到大领导的办公室谈话，然后跟大领导又对线了一轮。然后我就被开了。

<hr />

在这之后，我又“二进宫”回到了原先在上海的公司。此时已经是 2022 年 8 月，公司的技术人员“无不怀念我锤哥”，同时经过一轮疫情封锁的折腾，上海的房租和其他生活成本也降了不少。我回到公司时，公司已经扩充到几百人。不幸的是，这家公司不再像以前一样充满活力和实干精神了。我入职之后接手了一个“WebRTC MCU 视频会议”项目，这个项目基于一个 Intel 在几年前已经弃坑的方案，并且老板打算就把这个东西修以下卖给客户（你知道我对这种东西的态度）。好巧不巧的是，正当我调研完了整个项目，做完了修整方案的时候，公司里天降了一位之前有过这种系统开发经验的人，直接把我的方案替换掉了。虽说他的方案某种程度上来说更好，然而实际的操作过程恐怕他自己都难以控制，更不用说其他人了。

就这么干到了 11 月，老板突然宣布到 23 年 3 月份，所有人晚上都要加班到 20:00。那个时候我的虚拟直播事业才刚起步，平时营业时间也就是 19:30 左右，突如其来的 gank 令我难以接受。虽说如此，我还是服从了公司的安排，并且把营业时间调整到了 20:30。当然，接着就是疫情放开了，为了防止疾病传播，大家开始尽量不在下班之后聚集，这次的加班计划后来也就不了了之了。结果到了 23 年 2 月，老板不知道从哪里挖来了一个之前在 Alibaba 工作的管理层人员。说实话，我对 Alibaba 的印象很差，这帮人就是明明自己企业文化很烂，产品做的更烂，只是靠着一些原始的积累发了笔横财，然后还要天天标榜自己企业文化和产品质量的好。老板还专门为他的到来开了个介绍会，并告诉大家接下来大家要“拼”，然后就讲了接下来要由他带领全公司实行末位淘汰制的计划。这个人还向我们介绍之前在阿里的人如何尝试逃避末位淘汰，而他又是如何“识破”这些“伎俩”，言语之间沾沾自喜，简直令人作呕。刚好我听说我认识的一个朋友在一家做编译器的公司，并且正在招人，于是光速参加面试并且签了 offer，然后就提了离职。

<hr />

记得上大学的时候，一位老师问过我之后有什么样的打算。我说，我只想做一颗螺丝钉。他笑了笑，说，确实，当好一颗螺丝钉就挺好的。这个世界是需要螺丝钉的，不可能所有人都去创业、都去经商、都去搞管理，总得有人去种植粮食，有人去发电炼钢，有人去做最基础的研究。我只想做一颗螺丝钉，待在一个我认同的地方，做自己想做的事，做一个对社会有用的人，对这个世界有价值的人。找一份自己喜欢并且确实能创造价值的工作是很难的，幸运的是，现在我找到了。可以说是“诚不自意返吾衣冠，重见日月，使旦夕得正丘首”了。

可是予之生也幸，而幸生也何所为？我不知道懦弱的自己还能为其他的螺丝钉们做些什么，很多时候只能加倍努力，只能祈求自己的工作、开源项目、翻译的文档、写下的博客能创造些许价值，对得起自己的薪水，对得起自己的生命。直到现在我都还十分迷茫，但愿有朝一日我能找到心灵的归宿。

<hr />

永远不会长大的人只有彼得潘，可是他住在永无岛。Never Land —— 根本没有那样的岛。

<hr />

> <b><i>Come on, sweet death</i></b>
>
> I know, I know I've let you down
>
> I've been a fool to myself
>
> I thought that I could live for no one else
>
> But now, through all the hurt and pain
>
> It's time for me to respect
>
> The ones you love mean more than anything
>
> So with sadness in my heart
>
> I feel the best thing I could do
>
> Is end it all and leave forever
>
> What's done is done, it feels so bad
>
> What once was happy now is sad
>
> I'll never love again
>
> My world is ending
>
> I wish, that I could turn back time
>
> 'Cause now the guilt is all mine
>
> Can't live without the trust from those you love
>
> I know, we can't forget the past
>
> You can't forget love and pride
>
> Because of that, it's killing me inside
>
> It all returns to nothing, it all comes
>
> Tumbling down, tumbling down, tumbling down
>
> It all returns to nothing, I just keep
>
> Letting me down, letting me down, letting me down
>
> In my heart of hearts
>
> I know that I could never love again
>
> I've lost everything
>
> Everything
>
> Everything that matters to me, matters in this world
>